习近平在瑞士媒体发表署名文章:深化务实合作 共谋和平发展
  
  
1月13日，在对瑞士进行国事访问、出席世界经济论坛2017年年会并访问瑞士国际组织前夕，国家主席习近平在瑞士媒体发表题为《深化务实合作 共谋和平发展》的署名文章。文章如下：
  
深化务实合作 共谋和平发展
  
中华人民共和国主席 习近平
  
我很高兴2017年第一次出访就来到瑞士这个美丽的国家。这是我首次以中国国家主席身份访问瑞士，也是新世纪以来中国国家元首对瑞士进行的首次国事访问。
  
瑞士著名诗人、诺贝尔文学奖获得者施皮特勒说：“找到同呼吸、共命运的朋友是人世间最大的幸福。”访问期间，我将同瑞士联邦委员会、联邦议会领导人会谈会见，同社会各界进行广泛接触和交流。我将赴达沃斯出席世界经济论坛2017年年会，并到日内瓦、洛桑访问联合国机构和国际组织总部。我对这次瑞士之行充满期待。
  
（一）
  
中瑞两国虽然相距遥远，但瑞士对中国人民来说并不陌生。瑞士被誉为“欧洲屋脊”和“科技创新之国”，风光秀美，人民勤劳，经济发达。
  
中瑞两国交往合作源远流长。早在上世纪初，瑞士钟表、制药、纺织、机械产品就已经远销中国，瑞士金融保险机构也在华开展业务。
  
上世纪50年代，瑞士成为最早承认并同新中国建交的西方国家之一。1954年，周恩来总理率团出席日内瓦会议，向世界展示了新中国外交的风格和特色。
  
中国实行改革开放之初，瑞士企业就在华设立了第一家中外合资工业企业。进入新世纪，瑞士在欧洲国家中率先承认中国完全市场经济地位。
  
近年来，瑞士成为首个同中国签署并实施自由贸易协定的欧洲大陆国家。在支持人民币国际化、参与创立亚洲基础设施投资银行、互免持外交护照人员签证等方面，中瑞合作展现了与时俱进、敢为人先的创新精神，对中欧合作发挥了示范作用。
  
中瑞关系保持高水平发展。去年4月，我同来中国进行国事访问的施奈德—阿曼联邦主席一道，宣布建立中瑞创新战略伙伴关系，这是中国首次同外国建立以创新为标志的战略伙伴关系。中瑞关系进入新的发展阶段。
  
中瑞两国是不同社会制度、不同发展阶段、不同大小国家友好合作的典范。这是因为两国人民彼此怀有友好感情，更是因为双方相互尊重各自选择的社会制度和发展道路，秉承平等相待、创新共赢的合作精神发展双边关系。
  
在当前国际形势复杂多变、世界经济复苏乏力的背景下，中瑞携手合作，全面深化创新战略伙伴关系，可以造福两国人民、带动中欧关系发展，也可以为当今国际关系稳定发展、世界经济复苏、贸易自由化作出积极贡献。
  
面向未来，我们两国要在以下方面作出努力。
  
——保持高层交往。发挥两国各层级对话和磋商机制作用，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。
  
——创新务实合作。通过建立中瑞高水平创新合作等平台，推动两国企业、高校、科研机构开展创新合作，拓展节能环保、气候变化、知识产权、金融、生态农业、社会保障等领域合作。加强在联合国等国际组织及国际事务中的协调和合作，共同致力于和平解决国际争端，为国际形势注入稳定因素。
  
——加强人文交流。以签署中瑞新的文化合作协议、中国在伯尔尼建立中国文化中心、共同举办中瑞旅游年为契机，扩大两国民间和青年交流，便利两国人员往来，加强两国旅游、冬季运动、职业教育、地方交往等领域合作，巩固中瑞关系社会基础。
  
——完善中瑞自由贸易区。积极探讨升级中瑞自由贸易协定，发挥其示范作用，共同维护自由开放的国际贸易和投资体系。利用亚洲基础设施投资银行、中国—中东欧国家合作等多边合作平台，助力中欧“一带一路”合作。
  
（二）
  
2016年9月，在美丽的西子湖畔，在二十国集团领导人杭州峰会上，中方同各方凝聚共识，为构建创新、活力、联动、包容的世界经济注入了新动力。今年，我首次赴达沃斯，希望在世界经济论坛年会上同各方坦诚深入交流，增强应对挑战的信心，推动世界经济恢复增长。
  
瑞士达沃斯世界闻名。每逢新年伊始，来自世界不同地区、国家、领域的各界人士在此聚会，交流观点，碰撞思想，吸引着世界的目光。特别是国际金融危机爆发以来，世界经济论坛年会成为各方集思广益、对话合作的重要平台。这种同舟共济、共克时艰的精神为促进世界经济复苏发挥了积极作用。
  
当前，人们普遍对世界经济发展前景感到焦虑，反经济全球化思潮、民粹主义、贸易保护主义明显上升，主张对现行发展道路、分配制度、治理模式进行反思和变革的声音增多，世界经济走向成为各方共同关心的问题。
  
中国一直同包括欧洲国家在内的世界各国一道，探索应对全球发展面临的挑战。我们主动适应外部环境变化和中国经济发展新常态，以创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念为指引，推进供给侧结构性改革，培育增长新动能，取得积极成效。中国将继续为世界经济增长提供巨大市场空间，继续成为各国投资的热土，继续为增进各国人民福祉作出贡献。
  
（三）
  
日内瓦在近现代国际关系史上具有举足轻重的地位，见证了联合国及其专门机构等政府间国际组织的发展，提供了达成伊朗核、叙利亚、中东和平进程等重要热点问题阶段性协议的平台，促成了《日内瓦公约》、《全面禁止核试验条约》等一系列国际条约和法律文书的通过。
  
1971年，中国恢复在联合国合法席位并重返位于日内瓦的国际机构后，深入参与和平、安全、发展、人权、社会等各领域治理，为人类和平与发展的崇高事业作出了自己的贡献。中国和各国人民通过长期探索特别是在日内瓦的多边外交实践，倡导了主权平等、和平和解、法治正义、开放包容、人道主义等理念和原则。这些既体现了日内瓦多边主义精神的内涵，也是中国外交的传统。
  
我这次访问联合国日内瓦总部，是想同各方重温历史，弘扬各方公认的外交理念，探索构建人类命运共同体这个重大命题，就建设一个更加美好的世界聆听各方意见。
  
世界卫生组织是负责卫生事务的联合国专门机构，为完善全球卫生治理、维护世界人民健康作出了重要贡献。卫生既是中国发展的重要方面，又是中国对外合作的重点领域。中国同世界卫生组织的合作，提升了中国卫生与健康事业水平，也对全球卫生事业作出了贡献。我期待着同陈冯富珍总干事就中国同世界卫生组织合作充分交换意见。
  
国际奥林匹克运动走过了100多年的历程，对实现人的全面发展，增进各国人民友谊，推动世界和平、发展、进步事业发挥了积极作用。中国始终是奥林匹克运动的积极支持者和参与者，举办了2008年北京奥运会、残奥会和2014年南京青奥会，正在积极筹办2022年北京冬奥会、冬残奥会。我很高兴有机会访问国际奥委会，听取巴赫主席和国际奥委会关于弘扬奥林匹克精神、推进奥林匹克运动的意见。
  
我期待着在瑞士同各方人士共商合作、共议创新，推动中瑞关系、中欧关系、中国同联合国的关系、中国同奥林匹克运动的关系在新的一年迎来更好发展。
  
（新华社北京1月13日电）
