习近平在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛记者会上的讲话
  
  
女士们，先生们，
  
记者朋友们：
  
大家好！
  
欢迎大家参加第二届“一带一路”国际合作高峰论坛记者会。共建“一带一路”倡议提出5年多来，一直受到媒体朋友们广泛关注。本届高峰论坛开幕以来，记者朋友们持续关注和报道高峰论坛，记录下各个精彩瞬间，传播了各种好声音，展现了共建“一带一路”合作的丰硕成果。我谨代表中国政府和各国与会代表，对记者朋友们的支持和辛勤工作表示感谢！
  
这是中国第二次举办“一带一路”国际合作高峰论坛。同首届论坛相比，本届论坛规模更大、内容更丰富、参与国家更多、成果更丰硕。高峰论坛期间，我们举行了开幕式，召开了高级别会议，举办了12场分论坛和一场企业家大会，来自150多个国家的各界代表参加。今天，来自38个国家的领导人和联合国、国际货币基金组织负责人在这里举行了领导人圆桌峰会。
  
这次高峰论坛的主题是“共建‘一带一路’、开创美好未来”。圆桌峰会上，与会领导人和国际组织负责人围绕“推进互联互通，挖掘增长新动力”、“加强政策对接，打造更紧密伙伴关系”、“推动绿色和可持续发展，落实联合国2030年议程”等议题进行深入讨论，完善了合作理念，明确了合作重点，强化了合作机制，就高质量共建“一带一路”达成了广泛共识。这些共识反映在圆桌峰会一致通过的联合公报中，将成为今后共建“一带一路”国际合作的行动指南。
  
——我们积极评价共建“一带一路”合作取得的进展和意义。我们都认为，共建“一带一路”是通向共同繁荣的机遇之路。共建“一带一路”5年多来，特别是首届高峰论坛以来，在各方共同努力下，政策沟通范围不断拓展，设施联通水平日益提升，经贸和投资合作又上新台阶，资金融通能力持续增强，人文交流往来更加密切。共建“一带一路”合作取得的早期收获，为各国和世界经济增长开辟了更多空间，为加强国际合作打造了平台，为构建人类命运共同体作出了新贡献。
  
——我们丰富了共建“一带一路”合作理念，一致重申致力于高质量共建“一带一路”。我们将坚持共商共建共享原则，由各方平等协商、责任共担、共同受益，欢迎所有感兴趣的国家都参与进来。我们一致支持开放、廉洁、绿色发展，反对保护主义，努力建设风清气正、环境友好的新时代丝绸之路。我们同意践行高标准、惠民生、可持续理念，积极对接普遍接受的国际规则标准，坚持以人民为中心的发展思想，走经济、社会、环境协调发展之路。这些共识为共建“一带一路”合作的发展指明了方向，我们的共同目标是，携手努力让各国互联互通更加有效，经济增长更加强劲，国际合作更加密切，人民生活更加美好。
  
——我们明确了未来共建“一带一路”合作的重点，决定加强全方位、多领域合作。我们将继续推进陆上、海上、空中、网上互联互通，建设高质量、可持续、抗风险、价格合理、包容可及的基础设施。我们将推进建设经济走廊，发展经贸产业合作园区，继续加强市场、规制、标准等方面软联通，以及数字基础设施建设。有关合作项目将坚持政府引导、企业主体、市场运作，确保可持续性，并为各国投资者营造公平和非歧视的营商环境。我们将继续拓宽融资渠道，降低融资成本，欢迎多边和各国金融机构参与投融资合作。我们还同意广泛开展内容丰富、形式多样的人文交流，实施更多民生合作项目。我们都支持共建“一带一路”合作坚持发展导向，支持全球发展事业特别是落实联合国2030年可持续发展议程，努力实现清洁低碳可持续发展，同时帮助发展中国家打破发展瓶颈，更好融入全球价值链、产业链、供应链并从中受益。
  
——我们一致支持着力构建全球互联互通伙伴关系，加强合作机制。为此，我们将深入对接各国和国际组织经济发展倡议和规划，加强双边和第三方市场合作，建设中欧班列、陆海新通道等国际物流和贸易大通道，帮助更多国家提升互联互通水平。我们参阅了高峰论坛咨询委员会政策建议报告，期待咨询委员会为共建“一带一路”合作和高峰论坛发展提供更多智力支持。我们将坚持多边主义，推动形成以高峰论坛为引领、各领域多双边合作为支撑的架构，使我们的合作既有理念引领、行动跟进，也有机制保障。大家普遍认为，“一带一路”国际合作高峰论坛是重要多边合作平台，支持高峰论坛常态化举办。
  
——我们都支持加强务实合作，取得更多实实在在的成果。在这次论坛筹备进程中和举办期间，各方达成了283项务实成果，包括签署政府间合作协议，开展务实项目合作，发起成立专业领域多边对话合作平台，发布共建“一带一路”进展报告、高峰论坛咨询委员会政策建议报告等。中方作为主席国，将汇总发布一份成果清单。论坛期间举行的企业家大会吸引了众多工商界人士参与，签署了总额640多亿美元的项目合作协议。这些成果充分说明，共建“一带一路”应潮流、得民心、惠民生、利天下。
  
昨天，我宣布了中国将采取的一系列重大改革开放措施。大家普遍认为，这对中国和世界都是好消息，将为共建“一带一路”和世界经济发展提供重要机遇。
  
这届论坛对外传递了一个明确信号：共建“一带一路”的朋友圈越来越大，好伙伴越来越多，合作质量越来越高，发展前景越来越好。我多次说过，共建“一带一路”倡议源于中国，机会和成果属于世界。共建“一带一路”是一项长期工程，是合作伙伴们共同的事业。中国愿同各方一道，落实好本届高峰论坛各项共识，以绘制“工笔画”的精神，共同推动共建“一带一路”合作走深走实、行稳致远、高质量发展，开创更加美好的未来。希望媒体记者朋友们继续积极支持共建“一带一路”合作。
  
谢谢大家。
  
（新华社北京4月27日电） 
  
《 人民日报 》（ 2019年04月28日 02 版）
