习近平接受土、俄、哈、乌、吉五国媒体联合采访
  
  
在对土库曼斯坦、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦进行国事访问，赴俄罗斯圣彼得堡出席二十国集团领导人第八次峰会，赴吉尔吉斯斯坦首都比什凯克出席上海合作组织成员国元首理事会第十三次会议前夕，国家主席习近平接受了土库曼斯坦《中立的土库曼斯坦报》、俄罗斯国际文传电讯社、哈萨克斯坦电讯社、《哈萨克斯坦真理报》、乌兹别克斯坦“扎洪”通讯社、吉尔吉斯斯坦《言论报》联合采访，就中国同五国双边关系、二十国集团事务、上海合作组织发展、中国经济形势等阐述了看法和主张。全文如下：
  
问：您如何评价土库曼斯坦同中国的关系，特别是两国能源合作？您期待这次访问将取得哪些成果？
  
答：中土友好关系源远流长，古丝绸之路上的商贸和文化交流为两国传统友谊奠定了深厚基础。中土1992年建交以来，双边关系获得长足发展。双边贸易额去年创下103亿美元的新纪录，7年内增长100多倍。双方在联合国和中亚事务中保持密切沟通和协调，有力维护了两国共同战略利益。中方对中土关系取得的成绩感到满意。
  
能源合作是中土关系的亮点，充分体现了两国政治互信的高水平。两国成功实施了天然气贸易、中国—中亚天然气管道建设等重大合作项目。目前，中国—中亚天然气管道已经同中国境内的西气东输二线相连接，成为当今世界最长的天然气管道。产自中亚腹地土库曼斯坦的天然气跨越千山万水，行程8000多公里直抵太平洋沿岸，这是世界能源合作的典范和中土人民友谊的结晶。
  
中国和土库曼斯坦分别是世界重要能源消费国和重要能源生产国，双方开展能源合作具有天然优势和巨大潜力。中方愿意同土方继续本着平等互利、合作共赢原则，扩大现有管道建设和天然气贸易，启动勘探、开采、油气化工等全方位合作，做长期、稳定、可靠的能源战略伙伴。
  
当前，中国人民正在为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，土库曼斯坦人民也在积极建设“强盛幸福”时代，双方各自的国家发展战略高度契合。
  
我期待着访问土库曼斯坦期间同别尔德穆哈梅多夫总统就规划双边关系第三个10年发展、统筹两国发展战略、实现共同繁荣深入交换意见，并作出重要决定。我相信，通过这次访问，双方能够实现提高中土关系整体水平、推动大型项目和重点领域合作、传播中土世代友好理念的预期目标，为中土关系发展注入新的强大动力。
  
问：中方怎么看目前中国经济增长有所放缓？中国经济前景如何？中国是否会推出稳定经济增长的新措施？
  
答：中国经济基本面良好，今年上半年中国国内生产总值增长7.6%，与其他国家相比，经济增长处于高水平。如果我们继续以往的发展方式，我们会有更高的增长率。但是，在宏观经济政策选择上，我们坚定不移推进经济结构调整，推进经济转型升级，宁可主动将增长速度降下来一些，也要从根本上解决经济长远发展问题。因此，这样的增长速度，是良性调整的结果。
  
具体说来，在7.6个百分点的增长中，内需贡献了7.5个点，经常账户盈余已经处于国际公认的合理区间。同时，我们注重完善社会保障政策，稳定和扩大就业，上半年实现了725万人就业。我们确实面临地方政府债务、部分行业产能过剩等困难，但这些问题都处于可控范围之内，我们有能力处理好。
  
中国是世界第二大经济体，中国经济同世界经济高度融合。中国经济发展为世界经济复苏作出了重要贡献。对世界经济而言，一个经济运行更稳健、增长质量更高、增长前景更可持续的中国显然是利好的。我们有条件实现经济持续健康发展，为各国创造更广阔市场和发展空间，为世界经济带来更多正面外溢效应。
  
问：二十国集团领导人圣彼得堡峰会期间您将同普京总统举行双边会晤，您对这次会晤有何期待？您如何评价俄罗斯为举办这次二十国集团领导人峰会所做的工作？
  
答：我十分期待同我的老朋友普京总统在圣彼得堡举行会晤。我今年3月访问俄罗斯时讲过，希望双方把握美好的早春时节，为两国关系发展、为世界和平与发展辛勤耕耘，收获新的成果。
  
令人高兴的是，双方积极落实我同普京总统在莫斯科达成的各项合作共识和协议，推动两国经贸、投资、能源、执法和战略安全、军事军技、地方、人文、国际等各领域合作都取得重要成果或积极进展。
  
这次我同普京总统的会晤，恰逢金秋收获季节。春华秋实，我们将共同总结今年3月会晤以来两国关系发展取得的成果，规划下一阶段双方各领域合作发展方向和目标，见证两国有关部门和企业签署一系列新的合作文件。
  
我相信，双方将以这次会晤为契机，继续发挥中俄高水平政治关系优势，全面深化各领域务实合作，密切在国际事务中的协调和配合，把两国关系发展得更好，推动两国发展振兴。
  
作为今年二十国集团主席国，俄罗斯积极协调各成员，加强二十国集团作用，促进世界经济复苏，为举办这次峰会做了大量卓有成效的工作，充分展现了大国作用和影响，中方予以高度评价。
  
中方全力支持俄方办好这次峰会。相信在俄方主持下，在各方一道努力下，圣彼得堡峰会一定会取得积极成果，成为二十国集团发展进程中的重要一环，为二十国集团合作聚共识，为全球经济治理谋思路，为世界经济增长添动力。
  
问：二十国集团领导人第八次峰会即将在俄罗斯圣彼得堡举行，中方对这次峰会有何期待？
  
答：二十国集团领导人圣彼得堡峰会即将举行。这是在世界经济增长动力不足、国际金融危机深层次影响不断显现的背景下，世界主要经济体领导人举行的一次重要会议。中方支持圣彼得堡峰会以增长和就业为主题，推动二十国集团建立更加紧密的伙伴关系，加强宏观经济政策协调，共同开创世界经济更加美好的未来。
  
第一，共同采取负责任的宏观经济政策。首先是办好自己的事，确保本国经济不出大问题，并通过积极的结构改革增强经济竞争力。在此基础上，各方要加强政策协调，相互带来正面而非负面的外溢效应，共同应对当前世界经济金融领域重大风险和挑战。
  
第二，维护和发展更加开放的世界经济。各国要旗帜鲜明反对各种形式的保护主义，推动多哈回合谈判达成早期收获，维护自由、开放、非歧视的多边贸易体系。推动各国经济加深融合，共同建设全球价值链，避免造成全球市场分割和贸易体系分化，实现互利共赢发展。
  
第三，完善全球经济治理。二十国集团要继续致力于提高新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权，特别是要尽快落实国际货币基金组织份额和治理改革方案，并按时于2014年1月完成国际货币基金组织份额公式调整和新一轮份额总检查，如期于2015年审议特别提款权货币篮子组成。
  
第四，做发展中国家的发展伙伴。二十国集团要充分发挥自身优势，在推动解决全球发展问题上体现更强的政治意愿，建设更加有效的全球发展伙伴关系，调动更多经济资源，破解更多发展难题。
  
问：二十国集团领导人峰会为何能在应对国际金融危机中发挥重要作用？同当前其他国际经济合作机制相比，二十国集团有何特点？中方如何看待二十国集团在当今世界的作用？
  
答：二十国集团成员既有发达国家，也有新兴市场国家，各成员一起协商，体现了世界经济格局变化和国际经济关系发展大趋势。
  
2008年国际金融危机发生后，二十国集团确立了其作为“国际经济合作主要论坛”的定位，推动国际社会加强宏观经济政策协调，出台一系列重大举措，推动世界经济逐步走出国际金融危机的阴影。同时，二十国集团积极推动国际货币基金组织份额和世界银行投票权改革，成立更具代表性的金融稳定理事会，支持世界贸易组织在多边贸易体系中发挥核心作用，为完善全球经济治理作出了重要贡献。
  
当前，二十国集团正从危机应对向长效经济治理机制转型。只要各成员继续坚持同舟共济、互利共赢的伙伴精神，坚定不移加强宏观经济政策协调、完善全球经济治理、改革国际金融体系、促进全球贸易自由化，二十国集团的前景就一定是光明的。
  
问：您如何评价当前哈中关系发展水平？对两国关系未来发展有何期待？两国如何实现到2015年双边贸易额提高至400亿美元的目标，在非资源领域又将如何开展合作？作为全面战略伙伴，您对哈中在国际和地区事务中的合作有哪些看法和建议？
  
答：中哈是友好邻邦和全面战略伙伴。建交21年来，两国关系保持健康快速稳定发展，双方都将发展同对方关系作为本国外交政策优先方向。可以说，中哈关系正处于历史最高水平，两国全面战略伙伴关系面临前所未有的发展机遇。
  
不断扩大和深化中哈务实合作，对巩固两国全面战略伙伴关系的物质基础具有重要意义。近年来，两国经贸合作快速发展。中国已经成为哈萨克斯坦第一大贸易伙伴，哈萨克斯坦是中国在独联体地区的第二大贸易伙伴。为进一步提高两国务实合作水平，双方确定了2015年将双边贸易额提升至400亿美元的战略目标。
  
当然，实现上述目标还要依靠双方一道努力。两国应该继续本着互利双赢原则，在保持油气领域良好合作的基础上，充分挖掘农业、交通运输、高技术、电信、化工等非资源领域合作潜力，同时加强人文、地方等领域交流合作，形成合作结构重点突出、齐头并进的良好局面。相信在双方共同努力下，中哈全方位、多领域的务实合作将不断迈上新台阶，给两国人民带来更多实实在在的利益。
  
中哈同为发展中国家和有影响力的大国，在国际和地区事务中有着相同或相近立场，肩负着维护地区和世界和平、发展、稳定的重任。中哈作为上海合作组织成员国，积极在组织框架内开展合作，共同打击“三股势力”等安全威胁，推动农业、金融、互联互通等方面合作。中方愿同哈方一道努力，为地区和世界和平、稳定、发展作出新的更大的贡献。
  
问：您如何评价乌兹别克斯坦同中国关系发展状况？您认为乌中在复兴丝绸之路方面可以开展哪些合作？
  
答：乌兹别克斯坦是中国的友好近邻和战略伙伴。建交21年来，中乌关系始终保持健康稳定发展势头，各领域合作取得丰硕成果，顺利实施了一大批惠及民生的重大合作项目。2012年，中乌双边贸易额28.75亿美元，是建交初期的50多倍。中国已经成为乌兹别克斯坦第二大贸易伙伴国和第一大投资来源国。中乌战略伙伴关系正在焕发出蓬勃生机和强大活力。中方愿同乌方一道努力，着眼长远和两国关系发展需要，不断推动中乌战略伙伴关系迈上新台阶。
  
中乌两国都拥有悠久历史和璀璨文化。2000多年前，中国和乌兹别克斯坦人民共同开辟了丝绸之路。复兴丝绸之路是我们肩负的共同历史使命。中乌两国可以充分发挥地理毗邻、经济互补、人文历史联系密切等优势，积极开展以下几个方面合作：一是推动互联互通。中方愿同乌方在铁路、公路、航空和过境运输等方面开展合作。二是扩大贸易和投资规模，提升经贸合作质量。中国政府支持更多有实力的中资企业赴乌投资兴业，也欢迎乌兹别克斯坦企业来华发展业务。三是加强人文交往，挖掘旅游合作潜力，积极开展学术交流、团组互访、文艺巡演等方面合作。
  
我相信，在双方共同努力下，形式多样、内涵丰富的现代化丝绸之路必将为两国人民带来更多福祉。
  
问：您如何看待吉尔吉斯斯坦同中国关系发展现状及前景？您对这次访问吉尔吉斯斯坦有何期待？
  
答：几天前，吉尔吉斯斯坦刚刚庆祝了独立22周年。借此机会，我谨代表中国政府和人民，对吉尔吉斯人民表示热烈祝贺。祝愿友好的吉尔吉斯斯坦国家繁荣富强、人民幸福安康。
  
1992年建交以来，中吉关系始终保持快速稳定发展，各领域合作成果显著，双边关系达到前所未有的高水平，发展前景广阔。双方秉持相互尊重、平等相待、互不干涉内政的原则，彻底解决了历史遗留下来的边界问题，使1100公里的边界线成为联结两国人民友谊和合作的纽带。两国贸易、能源、交通、电信、农业等务实领域合作不断扩大，中国已经成为吉尔吉斯斯坦第二大贸易伙伴国和第二大投资来源国。双方充分尊重对方根据本国国情选择的发展道路，在涉及彼此核心利益的重大问题上相互坚定支持，在遭受国际金融危机和重大自然灾害时同舟共济，是彼此信赖的好邻居、好朋友。
  
中国高度重视对吉关系，两国关系面临重大发展机遇。中方愿同吉方一道努力，不断深化政治互信、扩大互利合作、加强战略协作，推动两国关系迈上新的更高的台阶。
  
我期待着对吉尔吉斯斯坦进行国事访问。访问期间，我将同阿坦巴耶夫总统举行正式会谈，共同规划两国关系未来发展，并作出重大决定。
  
我相信，在双方共同努力下，这次访问一定能够取得成功，为中吉两国关系发展注入新的强劲动力。
  
问：安全和经济合作是上海合作组织的最主要合作方向。请问您认为上海合作组织下一步应该如何更好履行安全和经济两方面职能？
  
答：上海合作组织成立12年来，成员国结成紧密的命运共同体和利益共同体。面对复杂的国际和地区形势，维护地区安全稳定和促进成员国共同发展，过去、现在乃至将来相当长时期内都是上海合作组织的首要任务和目标。
  
安全上，成员国要继续坚定支持彼此维护国家安全和社会稳定的努力，加大打击“三股势力”和毒品犯罪力度。值得注意的是，当前，地区恐怖主义和毒品犯罪相互勾结的现象愈演愈烈，反恐和禁毒成为需要双管齐下的系统工程。中方认为有必要赋予上海合作组织地区反恐怖机构禁毒职能，加强其综合打击“毒恐勾结”的能力。
  
经济上，成员国要大力推动务实合作。我们维护地区安全稳定的最终目的是实现共同发展繁荣。各方有必要加快实施交通、能源、通信、农业等优势领域合作项目，加紧研究建立上海合作组织开发银行，以解决项目融资难题和应对国际金融风险。同时，上海合作组织要不断加强同本地区其他多边机制的务实合作，以实现优势互补。
  
中国始终支持上海合作组织发展。长期以来，我们同成员国积极交流执法安全合作经验。我们为成员国经济合作提供优惠贷款，帮助成员国培养国家建设人才，同成员国同舟共济，共同应对国际金融危机冲击。中方将继续同成员国携手并肩，一道创造上海合作组织的美好明天。
  
问：上海合作组织成员国元首理事会第十三次会议即将在比什凯克举行。您对本次峰会有何期待和评价？您在会上将提出哪些倡议？
  
答：上海合作组织成立以来，政治、安全、经济、人文合作和国际合作迈出坚实步伐，为维护本地区安全稳定、促进共同发展发挥了重要作用，显示出勃勃生机。推动上海合作组织更快更好发展，促进共同目标实现，已经成为成员国共识。
  
上海合作组织比什凯克峰会的举行有两个重要背景。一是国际和地区形势发生新变化。世界经济深度调整，西亚北非局势持续动荡，阿富汗问题面临新的复杂形势，给本地区安全稳定、上海合作组织合作和发展带来新挑战。同时，新兴市场经济体呈现出更为深厚的发展潜力和更为广阔的合作前景，这给上海合作组织发展带来新机遇。二是《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》正式生效，为成员国进一步提高合作水平，增强应对各种威胁和挑战的能力，加快建设持久和平、共同繁荣的地区注入新动力。因此，这次峰会将结合上述形势发展变化，对本组织下一阶段工作作出规划和部署。
  
我认为，推动上海合作组织发展要继续发扬一种精神，即互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”。要搞好两个建设，一是加强自身建设，练好“内功”，提升合作效率和水平；二是加强伙伴网络建设，切实推进同观察员、对话伙伴合作，共谋地区发展大计。要办好三件实事，即《上海合作组织中期发展战略规划》所确定的维护安全、发展经济、改善民生的任务，造福成员国人民。
  
在本次峰会上，我将就上述问题提出中方看法和倡议，也期待听到同事们的宝贵意见。相信在全体成员国共同努力下，峰会将取得预期成果，为本组织发展揭开崭新篇章。（新华社北京9月3日电）
  
《 人民日报 》（ 2013年09月04日 02 版）
